---
title: 公共空间何在：剖析社交媒体现状
description: 很久以前怒喷知乎等社交媒体平台状况的文章，后来发现时代如此。
publishDate: 2024-10-23
language: 中文
tags:
  - Article
---
**原标题：《我们需要一个严肃讨论普遍存在的公共空间——批判对比国内各大社交媒体》**

上次发恋爱困境的帖子，有不少同学对我的观点进行进一步的分析、升华乃至补充、反驳，这其实是我最希望看到的——网络空间中不只有站立场的骂战和短平快的娱乐，还能有跨越时空的思想交流。

我已很久没有过这种体验了。在我有限的认知中，g内严肃讨论的网络公共空间已然消失殆尽。知乎已是盛世的黄昏，从以知识分享和深度讨论为主的精英平台，逐渐转变为泛娱乐化、流量驱动、乌烟瘴气的文字版抖音。而其他的平台如微信公众号、小宇宙（播客平台）、小红书、微博、豆瓣小组又各有各的局限性。

在开始对各大平台进行分析（无差别攻击）之前，我想先简述一下我对公共空间的定义及其存在的必要性：
	一个好的公共空间要求人们可以在上面进行充满理性思考的讨论，对事而不对人。一个好的网络公共空间往往有以下几个特性：话语权高度集中（集中于少部分知识分子、行业精英），明确且合理的审核制度（注释0），良好的社区氛围（往往是前两者的结果），合理的流量分配机制（而非流量操控机制），大量活跃发言者。（注释1）

公共空间存在的必要性：
1、我们的社会缺乏对公共议题的基本共识，而公共空间是弥合裂缝最好的地方。
2、公共空间会成为所有愿意学习的人的高质量信息渠道，而这在中文语境中奇缺无比。（注释2）
3、公共空间能给公共知识分子一个向广大大众发声的渠道，同时也提高我g人民的整体智识水平。（注释3）
4、网络是当今时代公共空间的最好媒介，一切非线上形式的公共空间都规模相对较小，对社会的影响力不大。（毕竟大家都去上网冲浪了，谁还看你报纸杂志啊）
5、在网络中为人们提供短平快娱乐以外的一种选择，去追求进步、高雅、智慧、真理……

对各大社交媒体的批判：
	微信公众号和小宇宙是当今中文语境中最为高质量的社交媒体，它们的共同特征很显著：话语权高度集中，创作准入门槛高。头部创作者收割了大部分的流量。但是局限性也很显著：微信公众号没有公共流量入口，且用户不能自由评论（哪还有讨论可言）。小宇宙则局限于音频格式，受众较少，且文字终归是信息密度最大的媒介（在脑机接口成为现实之前）。
	小红书则拥有一种“虚伪的和谐”，所有有争议的话题都会被倾向于减流甚至屏蔽，一个帖子/评论一旦被举报就极大概率会被删除。小红书的第二个问题是流量分配的权力集中于运营手中，导致看似来自不同博主的内容实则高度同质化，是在运营一声令下“某个标签将有流量扶持”之后趋之若鹜的结果。（注释4）
	知乎是最让我感到惋惜的，它曾经是多么的美好，小巧精致高雅。但其实就算是急于扩张市场，让底层男性用户大量涌入，它也曾经有机会保留一小片净土——只要不搞软s情、拒绝人身攻击、让知乎推荐和热榜只是一个次要功能，将流量导向交给民意（民意会指向发布高质量内容的核心用户）……

我想大胆预言一下：知乎的腐化，昭示着下一个新知乎的崛起。理性沟通的公共空间或许一度缺失，但不会永远缺位。那个即将到来的“新知乎”，你会成为我们这些“迂腐”、自以为是地追求真理的人文主义者的净土吗？（要不我手搓一个吧/狗头）

（感觉上次发恋爱困境的长文，是因为这个问题实在是太普遍太迫切了才有人看，这次应该会冷清一些？哈哈，没人看就当作是满足我自己的写作欲吧）


注释0:
很多人觉得严苛的审核一定是高质量内容生产的对立面，其实不尽然。经典例子就是马斯克治下的X（Twitter），审核过度宽松带来的是混乱、色q、暴l……我并不渴求“一切皆可讨论“的言论自y，但仍希望能“规无禁止皆可为”在划定的圈内自由讨论。

注释1:
这几点中或许第一点是非常有争议的，因为这意味着“不平等”（不民粹），但真理往往就是掌握在少数人手中。知乎的坠落的本质原因，就是商业化所要求的“用户下沉”（吸引底层男性用户大量涌入），进而导致社区氛围崩坏的结果。知乎的1.0时代（内测期间）是禁止非认证用户发帖和回答问题的，那个时候的知乎虽然“逼格很高”但总体来说用户数量还是过少，影响力不足；知乎的2.0时代放开了个人用户的发言、评论，但仍然鼓励用户理性思考、谨慎回答，积极阻止骂战、拒绝人身攻击；知乎的3.0时代进一步商业化，引入大量底层用户的同时也放松了对内容的审核，乃至于后期主动引流具有争议性的热点话题，导致知乎沦为喷子的骂战场。

注释2:
中文语境中网络高质量信息的缺失甚至影响到了LLM（自然语言大模型）的训练，以至于g内大部分LLM都是拿着外gAI的翻译之后的语料进行训练的，导致AI的中文水平远不如英文水平。

注释3:
虽然公共知识分子（公知）在近几年被普遍污名化，但在我看来，一个由较高知识水平、道德水平的人所主导的舆论环境，总比一个“砖家”满天飞，谣言遍地走的舆论环境要好。前者的社会也会明显和谐于后者。公共知识分子的高地位和高影响力或许也能在一定程度上消饵当今社会普遍存在的的意义缺失、价值崩塌。

注释4:
小红书能完美缔造信息茧房，这对于一个纯娱乐平台来说还是不错的。但是不断看到信息茧房中出现的和自己价值观完全相符的观点，其实只会加重自己的固执、偏见。