---
title: 记不真了，我的青葱岁月
description: 唉。
publishDate: 2024-06-24
language: 中文
tags:
  - Article
---
不知从何谈起。千头万绪都攒蹙在嘴边，千言万语却都已经远去。

不知从何时谈起。高中，初中，小学，曾经都并不久远，曾经都只是背后刚刚关上的大门，曾经都还在耳畔，老师不厌其烦的叮咛，同学欢声笑语的嘈杂。如今，记忆成了断片。曾经我能宛若再临的，如今只剩下几个画面；曾经只剩下画面的，如今只剩下一个若有若无的线头，对，好像是发生了什么，对，我记得发生了很多。但究竟发生了什么？记不真了。我确信，这不是因为刚刚一饮而尽的乌苏啤酒，这是因为我日复一日喂自己吃下不致命的毒药——恐惧回忆，阻止回忆，难以回忆，彻底失忆。记不真了，我的青葱岁月。

对，就从这里谈起吧，我是怎么在临近青春的句点时，将整篇华章，抹上了层层迷雾。那是不久前的某个夜晚，不知是你的哪句话，又或是哪个表情，突然闯入了我的梦乡。在它的刺激下，我的想法竟不听指挥地冲出了我的嘴巴：“我是大傻逼！”洪亮的声音在尚未入眠的宿舍里回荡。舍友错愕，忍俊不禁。这是很少发生的了。这已经发生过很多次了。这会继续越来越少的，我对自己说，我快要成功了，成功地阻止自己回忆过往，“专注当下”。我建立心理锚点：“醉欢莫拾，酒痕在衣”。这只是为了，不在数学考试的选填部分，让你，让你们这些“该死的”记忆，冲进我的脑海。于是，我记不得那天在月光下你在我耳旁的悄语，我记不起我的喜怒哀乐如何变幻，我记不清我刻骨铭心的痛苦与日复一日的极乐。好像什么都没有发生过。

我懂得，知识需要用不断的复习来加强，但我选择不懂，往事也需要不断的回忆才不会淡忘。

我选择不懂，我选择失忆，我选择骗自己，我选择变得“钝感”，我选择将暖心让渡给冷漠，我选择牺牲细腻的情绪、情感从而换取前行步伐的平稳，我选择砍下审慎、独立思考的头颅献祭给高考的审卷标准神。我当然没打算牺牲那么多，我也没觉得自己一直在牺牲。只是，当提高分数占据视野中央的所有空位，一切都自然而然地以高考为目的。我不认为我应当这么想，但落到实际时我似乎就是这么思考的，最后也确实是这么做的。运动，常常不是为了运动本身，而是为了身体健康、心情愉悦——学习动力的来源；健康饮食，不是认为本就该这么吃，也不是真的有多喜欢吃青菜，而是为了不闹肚子——不停课回家；从早睡早起到早睡晚起——从多学一点到学好一点。我变得不那么纯粹了。是，从社会道德层面来讲，我没做什么坏事，但我越来越找不到，“我”在哪？初中时的我若看到现在的我，他会不会说我失了本心？

忘掉过往的人靠惯性行走，记得过往的人靠信念前进。

又是一个3年学段的句点，同时又是二中6年时光的句点，非高等教育12年寒窗的句点。这么多年，就只是为了那个数字，那张入场券吗？我一直和自己说，不是，不能是。若是，不就轻易定义了自己的青春了吗。

悲伤是好的，释然是好的，怀念是好的，不舍是好的，这些都让我感到羡慕。我的毕业，却是那种最让人恐惧的形式——觉得应该有些什么感觉，却什么都感觉不到，波涛汹涌的平静，无感。

噫吁嚱，哪怕是这刚过去的高三，我也只记得“君子坦荡荡，小人长戚戚”的仗义直言，黑夜中钟楼叩问人心的呓语，脱下上衣在无人的操场上狂奔，这些都是去年八月份的事了，至于那些日复一日的奋斗，整栋教学楼各间自习室的身影，甚至没能在白纸上留下一记划痕。

唉，任务终归是完成了，我的灵魂，也似乎在扁平化的道路上一去不复返了。看着数年前那个丰满、自由、善良、勇敢的残魄，只能沉沉地睡去了。等明天吧，明天会好的。明天我会向前走的，但你可千万别问我，哪里是前？